SÖZCÜKLERDE ANLAM OLAYLARI

Türk dili Türk milleti için kutsal bir hazinedir. Çünkü Türk milleti geçirdiği sayısız
felaketler içinde ahlakının, geleneklerinin, hatıralarının, çıkarlarının, kısaca bugün kendi
milliyetini yapan her şeyin dili sayesinde korunduğunu görüyor. Türk dili Türk milletinin,
kalbidir, zihnidir. (1929)
Mustafa Kemal ATATÜRK...


SÖZCÜKLERDE ANLAM OLAYLARI

İÇİNDEKİLER
Sözcükte Anlam Olayları;
1-Benzetme:
2-İstiare(Eğretileme):
2.1-açık istiare:
2.2-kapalı istiare:
3-Teşbih-i Beliğ:
4-Kişileştirme:
5-Dolaylama:
6-Ad Aktarması (Mecaz Mürsel):
6.1-İç-Dış İlişkisine Dayalı aktarma:
6.2-Bütün-Parça İlişkisine Dayalı Aktarma:
6.3-Sanatçı-Eser İlişkisine Dayalı Aktarma:
6.4-Yer-İnsan İlişkisine Dayalı Aktarma:
6.5-Yer-Olay İlişkisine Dayalı Aktarma:
6.6-Yer-Yönetim İlişkisine Dayalı Aktarma:
6.7-Yön-Ülke İlişkisine Dayalı Aktarma:
7-Deyim Aktarması:
7.1-İnsandan Doğaya Aktarma:
7.2-Doğadan İnsana Aktarma:
7.3-Somutlaştırma:
7.4-Duyular Arasında Aktarma:
8-Değinmece (Kinaye):
9-Diğer Anlam Olayları:
9.1-Anlam Değişmesi:
9.2-Anlam Daralması:
9.3-Başka Anlama Geçiş:
9.4-Anlam İyileşmesi:
9.5-Anlam Kötüleşmesi:


SÖZCÜKLERDE ANLAM OLAYLARI

1. Benzetme
Söyleyişe güç ve güzellik katmak için aralarında benzerlik ilgisi bulunan
kavramları karşılaştırmaya benzetme denir. Benzetme, günlük yaşamımızda en çok
başvurduğumuz anlatım yollarından biridir. Güçlü bir benzetme; bir durumu, bir olayı
sayfalarca sürecek betimlemelerden daha güzel anlatabilir.

1.1 Tam bir benzetmede dört öğe bulunur:

Benzeyen

Kendisine Benzetilen

Benzetme Yönü

Benzetme İlgeci (Edatı)
Bir benzetmede bu öğelerin tümünün olması zorunlu değildir.

Örnek:
“O gece rüzgâr kesildi. Gök bulutlandı. Yağmur, bardaktan ne kelime, küpten,
varilden boşanırcasına yağmaya başladı. Toprak serin ve bol suyu, askerden dönen
oğullarını kucaklayan analar gibi içi titreyerek bağrına bastı.”
Benzeyen: Toprak
Kendisine Benzetilen: ana
Benzetme Edatı: gibi

Örnek:
Ah bu türküler
Türkülerimiz
Ana sütü gibi candan
Ana sütü gibi temiz
Betül COŞAR


Benzeyen: türküler
Kendisine Benzetilen: ana sütü
Benzetme Yönü: temiz
Benzetme Edatı: gibi

UYGULAMALAR
Aşağıdaki cümlelerde yer alan benzetmeleri bulunuz:
1) Köhne düşünceler, paslanmış çivilere benzer.
2) Kafası kazan gibi oldu.
3) Orasını avucunun içi gibi biliyor.
4) Kurtuluş Savaşı’nda kağnıları çekenler arasında dal gibi bir kız vardı.

2. İstiare (Eğretileme)
Benzetmedeki benzeyen ya da benzetmelikten birinin kullanılmasıyla
oluşturulan değişmecedir.İstiare, benzerlik ilişkisine dayandırılmaktadır. Bu
değişmecede benzetme amacıyla, bir sözün, bir başka söz yerine kullanılması söz
konusudur.

2.1 Açık istiare:
Sadece kendisine benzetilenle yapılan istiare türüdür
“Yuvayı yapan dişi kuştur” atasözünde, kadın, dişi kuşa benzetiliyor; fakat
benzeyen kullanılmıyor, benzetilen (kuş) kullanılmış.
“Bir ateş düştü
Yanarım kimse bilmez.”
Betül COŞAR


Bu dizelerde “ateş” sözcüğü, “kuşku” ya da “aşk” yerine kullanılmıştır.
Benzeyen yok, benzetilen (ateş) kullanılmış; açık istiare.

Örnekler:

Şu beşikte yatan meleğe bakınız.


Sınırlarımızda aslanlarımız bekliyor.


Gökyüzü kurşunla örtülü.


Yüce dağ başında siyah tül var.


İnatçı keçi, benimle hiç konuşmadı.


Siyah saçlı kartal biraz önce sınıfa girdi.

2.2 Kapalı istiare:
Sadece benzeyenin kullanılmasıyla yapılan değişmeceye kapalı istiare denir.
“Oğlu büyüyünce yuvadan uçup gitti.” cümlesinde,
benzeyen: oğul
benzetilen: kuş (cümlede kullanılmamış)
"kapalı istiare"
“Tekerlekler yollara bir şeyler anlatıyor.” cümlesinde;
benzeyen: tekerlekler
benzetilen: insan (kullanılmamış)
"kapalı istiare"

Örnekler:

Ufakta günün boynu büküldü.

Betül COŞAR


SÖZCÜKLERDE ANLAM OLAYLARI


Ninniler söylermiş bir serin dere.


Martılar, özgürlük şiirleri okuyordu gökyüzünde.


Dünyada artık silahlar konuşmasın.


Güldüğünde dişlerinin döküldüğünü fark ettim.


Kitap okuyan Aynur’un gözlerinden uyku akıyordu.


Olumsuz düşüncelerini aktararak çevresindekileri zehirliyor.

NOT:
Her kişileştirme aynı zamanda bir kapalı istiaredir; fakat her kapalı istiare
bir kişileştirmedir diyemeyiz.

3. Teşbih-i Beliğ
İki öğeli benzetmedir. Bu benzetmelerde benzetme edatı ile benzetme yönü
kullanılmaz.

Örnekler:

Kömür gözler yaktı, mest etti beni.


Karşıdan kalem minareler göründü.


İnci dişlim, kalem kaşlım, gül yüzlüm.

4. Kişileştirme
İnsana özgü kimi özellikler insan dışı varlıklara yakıştırılırsa kişileştirme
yapılmış olur. Bir başka deyişle kişileştirme, insan dışı varlıkları insan gibi düşünmedir.

Örnekler:
“Umutsuz günlerimde bir duman
Yükselir göğe doğru


SÖZCÜKLERDE ANLAM OLAYLARI

Yaralı bir gemi yavaş yavaş
Gömülür mahzun dalgalara...”
Kişileştirilen kavramlar: Gemi, dalga
İyimser bulutlar sarkmağa başlar dağ eteklerinde
Yavaştan dönerim kendi benliğime
Bir de bakmışım eski derinliğini kazanmış
Berraklaşmış gökyüzü
Eski neşesine dönmüş
Ağaçlar, kuşlar, çocuklar...”
Kişileştirilen kavramlar: Bulutlar, ağaçlar, kuşlar
“Ufukta bir aydınlık belirdi. Biraz sonra da güneş yeryüzündeki her şeyi selamladı.
Onun bu selamını küçük mavi göl büyük bir sevinçle aldı. Göldeki balıklar uyandı; yeni
bir güne başlamanın heyecanıyla bir baştan bir başa koşuştu...”
Kişileştirilen kavramlar: Güneş, göl, balıklar

5. Dolaylama
Tek bir sözcükle anlatılabilecek bir kavramı birden çok sözcükle anlatmaya
dolaylama denir. Dolaylamada amaç anlatımı güzelleştirmek, bu yolla okuyucuyu
etkilemektir.

Örnekler:

Yavru vatan şu günlerde çok sıkıntılı (Kıbrıs)


Mavi melekler diplomalarını bir törenle aldılar. (Hemşireler)


Yunan bayrağının çiğnenmesine büyük önder karşı çıkmıştı. (Atatürk)


Tanrının kırbacı o zamanlar Avrupa’yı titretiyordu. (Attila)


Beyaz altın- Pamuk

Beyaz perde- Sinema


Kara elmas- Kömür



Yedi Tepeli Şehir- İstanbul



Yavru Vatan- Kıbrıs



Ormanlar kralı- Aslan



Derya kuzusu- Balık



Ege'nin İncisi - İzmir



Türkiye'nin Kalbi- Ankara



Ulu Önder- Atatürk



Milli Şef- İnönü



Kara Kıta- Afrika


Sokaktaki adam- Vatandaş


Vatan borcu- Askerlik


6. Ad Aktarması (Mecaz-ı Mürsel)
Aralarında benzetme ilgisi bulunmayan iki kavramdan birini diğeri yerine
kullanmaya ad aktarması (mecaz-ı mürsel) denir. Ad aktarması, mecazın bir türüdür.
Bu anlam olayında bir sözcük gerçek anlamı dışında kullanılmaktadır.

6.1 İç - dış ilişkisine dayalı aktarma:

Sobayı yak da biraz ısınalım.

6.2 Bütün - parça ilişkisine dayalı aktarma:

Uçak Antalya’ya indi.

6.3 Sanatçı - eser ilişkisine dayalı aktarma:

V. Hugo ‘yu okurken, Fransız tarihini de öğre-nirsiniz.

6.4 Yer - insan ilişkisine dayalı aktarma:

Maçtan sonra İstanbul sabaha dek uyumadı.


6.5 Yer - olay ilişkisine dayalı aktarma:


Erzurum, vatanın bölünmez bütünlüğünü vurguluyordu.

6.6 Yer - yönetim ilişkisine dayalı aktarma:


Bütün dünya gözlerini Ankara’ya çevirdi.

6.7 Yön - ülke ilişkisine dayalı aktarma:


Batı, Bosna’da uygarlık sınavını kaybetmiştir.

Örnekler:

"Sirkeci" sözcüğünü, "iskele" yerine"Ankara"yı, "hükümet" yerine kullanırken

"hükümet"in bulunduğu yer ve hangi ülkenin hükümeti olduğuna dair bilgiyi de aktarmış
oluruz. (Ankara tepkiliydi.


"Cam" sözcüğünü "pencere" yerine kullanırken, "pencere"nin önemli bir

bölümünü de belirtme (Camı kapa.)


"Ev" sözcüğünü, "aile" yerine kullanırken "aile"nin yerini belirtme (Eve sorayım.)



"Bardak" sözcüğünü, "su" yerine kullanırken "su"yun neyle içileceğini belirtmek

(İki bar-dak içince rahatladı.)


kullanırken "hangi iskele" olduğu hakkında bilgi vermek (Vapur, Sirkeci'ye

yanaştı.)


"Bereket" sözcüğünü "yağmur" yerine kullanırken "yağmur"un sonunda ne

olacağı da belirtilmiş olur. (Bereket yağıyor.)


Kazanlar, kaynamaya başlamıştı. (Yemeğin nerde kaynadığı ek bilgisi)



Sobayı zar zor yaktık. (Odun, kömür ve gazın nerede yandığı)



Ayağını çıkarmadan girme içeri. (Ayağın neyin içinde olduğu)



Orhan Veli'yi severek okurum. (Şiirlerin kime ait olduğu)



Stadyum, kıyametleri kopardı. (Seyircilerin nerede bulunduğu)



Büroyu taşıdık geçen akşam. (Eşyaların nerede olduğu)



İki baş, bir yastık içindir. (İnsanın en önemli organı)



Genç kalemlere ihtiyacımız var. (Yazarların hangi aracı kullandığı)



İki raket, kıyasıya yarışıyor. (Sporcunun hangi aracı kullandığı)


İki daktilo alınacak. (Sekreterlerin hangi aracı kullandığı)


UYGULAMA:
Aşağıdaki cümlelerde yer alan ad aktarmalarını bulunuz:

Eve haber ver, akşam gecikeceğim.


Semaver, fokur fokur kaynıyordu.


Yatmadan önce Özdemir Asaf’ı okuyacağım.


Vapur, Üsküdar yanaştı.


Kasaba, olayın nedenlerini anlatamıyor.


Doğu, fiyat artışlarından olumsuz etkileniyor.

7. Deyim Aktarması
Bir sözcüğün dile getirdiği kavramla bir başka kavram arasında çoğu kez
benzetme yoluyla bir ilişki kurarak sözcüğü o kavrama aktarırız. Bu olaya deyim
aktarması denir
Deyim aktarması, anlatımı güçlendirmek ya da duygu ve düşünceleri kısa
yoldan anlatmak için başvurulan bir yöntemdir. Deyim aktarmasının dilimizde birkaç
türü vardır:
a) İnsandan doğaya aktarma
b) Doğadan insana aktarma
c) Somutlaştırma
d) Duyular arası aktarma

7.1 İnsandan doğaya aktarma:
Örnekler:


Dolabın gözünde hiçbir şey yok.


Hırçın denizin dalgaları sahili her zamankinden şiddetli dövüyordu.


Dağın eteğinde kuruldu köy.

Kel tepeler, kambur dağlar...


Kör bir istasyondu.


7.2 Doğadan insana aktarma:
Deyim aktarmalarının bir türü de doğayla ilgili öğelerin insan için
kullanılmasıdır. Her dilde görülen bu aktarmalar arasında hayvan adları, doğadaki
nesnelerin niteliklerini yansıtan sıfatlar başta gelir.

Örnekler:

Aslanım, yaptığın bu iş doğru değil!


O tilkiye söyle, borcunu ödesin.


Senin kadar pişkinini de görmedim.


Paslanmış beyinlerle olmaz bu iş.


Kuru bir üslubu vardı.


Temelsiz bir sav bu.

7.3Somutlaştırma:
Soyut, anlatılması güç düşünce ve duyguların somut kavramlarla dile
getirilmesi olayına so-mutlaştırma denir.

Örnekler:

Bu öğrencideki zekâ kimsede yok! (soyut kavram)

Bu öğrencideki kafa kimsede yok! (somut kavram)

Bunları anlata anlatana usandım. (soyut kavram)

Bunları anlata anlata dilimde tüy bitti. (deyimle somutlaştırma)


7.4 Duyular arasında aktarma:
Bu anlam olayında duyu organlarımızdan biriyle ilgili bir kavram, bir başka
duyuyla ilgili kullanılır.

Örnekler:

Yangından sonra acı feryat yeri göğü inletti.


Bir tatlı bakış insanı kimi zaman mutlu etmeye yeter.


Acı bir çığlık işittik. (Tatma duyusundan işitmeye)


Soğuk davrandı bize. (Dokunma duyusundan kavramaya)


Yumuşak bir sesi var. (Dokunma duyusundan işitmeye)


Yanık bir türkü tutturdu. (Görme duyusundan işitmeye)

8. Değinmece (Kinaye)
Bir sözü hem gerçek hem de mecaz anlama gelecek biçimde kullanarak amacı
üstü örtülü anlatmaya denir.

Örnekler:

Başkalarının kamburunu taşımaya niyetim yok.


Yalnız taş, duvar olmaz.


Herkes gün gelir, ektiğini biçer.


Diğer Anlam Olayları
1. Anlam Değişmesi
Bir sözcüğün anlattığı kavramlardan uzaklaşması, onunla ilgisi bulunan ya da
hiçbir ilgisi bulunamayan kavramları yansıtır duruma gelmesine anlam değişmesi denir.

Örnekler:
Sakınmak: düşünmek, üzerinde durmak yaslanmak, kederlenmek (Eski Türkçe)
Sakınmak: esirgemek, korumak (Günümüzde
Yufka: ince, dayanıksız (Eski Türkçede)
Yufka: ince açılmış hamur (Günümüzde)

Anlam değişmeleri başlıca üç türde toplanabilir:

1 Anlam daralması:
Bir sözcüğün zamanla kapsadığı anlamların bir bölümünü yitirmesine denir.

Örnekler:
Oğul: kız ve erkek çocuk (Eski Türkçe)
Oğul: erkek evlat (Günümüzde)
Koyun: her türlü mal ve mülk(Eski Türkçe)
Koyun: küçükbaş hayvan (Günümüzde)

1.1 Anlam genişlemesi:

Bir sözcük, temel anlam olarak bir nesnenin, bir işin bir bölümünü ya da bir
türünü nesnenin bütününün, bütün türlerini anlatır duruma gelirse buna anlam
genişlemesi denir.

Örnek:
Ödül: güreşlerde verilen mükâfat (Eski Türkçe)
Ödül: yarışmalarda verilen mükâfat (Günümüzde)

1.2 Başka anlama geçiş:
Bir sözcüğün eskiden taşıdığı anlamdan sıyrılarak bambaşka yeni bir kavramı
yansıtmasına başka anlama geçiş denir.

Örnek:
Ucuz: Kolay değersiz (Eski Türkçe)
Ucuz: Daha az parayla alınan (Günümüzde)

2. Anlam İyileşmesi (Güzel Adlandırma)
Bir sözcüğün eskisine göre daha iyi bir anlam taşır duruma gelmesidir.

Örnekler:
Yavuz (yabız): Fena, kötü, perişan (Eski Türkçe)
Yavuz: Yaman, yiğit
Yavuz: İyi, güzel, iyi huylu, eli açık (Anadolu ağızlarında)
Verem: ince hastalık
Ölüm: gitmek ya da Hakkın rahmetine kavuşmak
Hela: yüznumara
Betül COŞAR


Domuzlu: Denizli
Kokaryalı: Güzelyalı (İzmir)

Anlam Kötüleşmesi
Anlamı iyi ve olumlu olan bir kelimenin zamanla kötü veya kötüye doğru giden
bir anlam kazanması, anlam bayağılaşması.İyi anlamlı bir kelimenin zamanla kötü veya
kötüya doğru giden bir anlam kazanması; bu yönde bir zayıflamaya uğraması olayı:
EAT. canavar «canlı, mahlûk», TT. canavar «yırtıcı, vahşi hayvan»; ET. katun «kraliçe,
hükümdar hanımı» > «kibar karısı, hanımefendi», TT. kadın «dişi cinsten erişkin insan;
hizmetçi»; ET. bayakı «önceki, daha önce zikredilen», TT. bayağı «adî, değersiz, aşağı,
alçak»: Onun sözlerinde ve davranışlarında bir bayağılık var; bayağı mal, bayağı adam
vb.
